07947 金融法概论复习资料
1、金融交易关系:是指金融交易过程中金融机构与客户之间建立的契约关系。 2、中央银行最核心的职责:金融宏观调控。 3、中央银行:是一国金融体系的核心，它是发行货币的银行、银行的银行以及政府的银行。我国的中央银 行是中国人民银行。
4、中国人民银行行长产生的程序:《中国人民银行法》第 10 条规定了行长产生的具体程序:中国人民银行 总行长由国务院总理提名，由全国人民代表大会决定，由国家主席任免。在全国人民代表大会闭会期间， 由全国人大常委会决定。中国人民银行总行副行长由国务院总理任免。
5、中国目前采用的主要结算工具 目前我国普遍使用的国际结算方式有:信用证、托收、汇款、保函、保理等种类。 6、再贴现率:是中央银行影响商业银行利率水平、进而影响全社会货币供应量的一种形式。 7、中国人民银行货币政策的目标:保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。 8、中国人民银行的资本来源
《民法通则》第 50 条:“有独立经费的机关从成立之日起具有法人资格”中国人民银行实行独立的财务预 算管理制度，有独立的经费，因此中国人民银行的法人资格应该得到确认。依我国民法通则的规定，中国 人民银行是机关法人，根据本法的规定，中国人民银行的全部资本由国家出资，它尽管可以从业务经营中 取得收入，但不以盈利为目的，而是以保持币值稳定，并以此促进经济增长及维持金融业的合法稳定运行 为宗旨，它的组织和活动受国家的控制，因此中国人民银行是公法人。 9、中国人民银行贷款给商业银行的主要用途:解决商业银行临时性资金不足。 10、整个社会利率体系中处于最低水平最核心地位的利率:基准利率。 11、政策性银行:多指由政府创立、参股或保证的，不以营利为目的，专门为贯彻、配合政府社会经济政 策或意图，在特定的业务领域内，直接或间接地从事政策性融资活动，充当政府发展经济、促进社会进步、 进行宏观经济管理工具的金融机构。1994 年进行的金融体制改革中，国务院批准成立了三家政策性银行， 即国家开发银行、农业发展银行和中国进出口银行。 12、商业银行的资本充足率:是指银行资本与经过风险加权后的银行资产之比，是衡量争行抵御贷款等资 产业务损失风险能力的重要指标。 13、同业拆借及其期限:同业拆借是金融机构因为资金周转需要，相互之间借入、借出的资金头寸。期限 (1)银行业金融机构拆入资金的最长期限为 1 年(2)金融资产管理公司、金融租赁公司、汽车金融公司、 保险公司拆入资金的最长期限为 3 个月(3)企业集团财务公司、信托公司、证券公司、保险资产管理公司 拆入资金的最长期限为 7 天(4)金融机构拆出资金的最长期限不得超过对手方由中国人民银行规定的拆入 资金最长期限。中国人民银行可根据市场发展和管理的需要调整金融机构的拆借资金最长期限。 14、商业银行进行破产清算的清算顺序:(1)支付清算的费用(2)清偿所欠职工的工资和劳动保险(3) 支付个人储蓄存款的本金和利息(4)偿还有优先权的债权人债务(5)偿还其他一般债权人的债务(6)股 东分配剩余财产。 15、人民币汇率制度:我国现行的人民币汇率制度是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管 理的浮动汇率制度。
16、金融资产管理公司存续期 《金融资产管理公司条例》将金融资产管理公司存续暂定为十年，但由于不良资产存在“冰棍效应”，即不 良资产随着时间的推移而不断加速贬值。金融资产管理公司从 1999 年成立，目前仅有五年时间，而近期国 家又明确了 2006 年前必须处置完毕债权资产的要求，因此，如果最大限度回收资产，减少损失，就必须在 近三年内加快处置。 从资产处置规律看，现金流的回收数量将随着时间的推移，呈现出一条抛物线的形状。也就是说，在开始 处置的前几年，随着业务人员经验的增加，现金流回收的数量将逐渐上升;但随着时间的推移，容易处置 和处置价值较高的资产将逐渐减少，资产处置的难度将逐渐加大;当现金流回收的数量上升到最高点之后， 抛物线将掉头向下，并呈现出急剧减少的特征。 17、商业银行的组织形式，设立商业银行的批准机构:批准机构是银监会。 18、商业银行领取营业执照后应当开业的最长时间:6 个月。 19、商业银行拨付给各分支机构的营运资金额的总和，不得超过总行注册资本金融的 60%。 20、贷款的类型:(1)按照贷款期限分:短期贷款、中期贷款与长期贷款(2)按照有无担保分类:信用贷 款、担保贷款、票据贴现(3)按照承担贷款风险的主体分类:自营贷款、委托贷款(4)按照贷款组织方 式分类:单一银行贷款和银团贷款(5)其他经过批准的贷款种类:同业拆借贷款、信用证贷款、信用卡贷 款、援助性贷款等。
21、不良贷款:按照中国人民银行 2001 年发布的《贷款风险分类指导原则》，银行贷款根据其风险大小分 成五类:正常、关注、次级、怀疑、损失，其中后三类贷款属于不良贷款。 22、银行与客户关系的基本原则:平等原则、公平原则、自愿原则、信用原则。 23、存款合同成立的时间:存款人将款项交入银行并经银行签发存折、存单或者存款凭条时，存款合同成

立。
24、银行业金融机构拆入资金的最长期限:1 年。 25、商业银行对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例:不得超过 10%。 26、设立信托公司的批准部门:银行业监管机构，在我国由中国银监会批准。 27、信托、信托业的特点:(1)信托财产的所有权转移到受托人手中，受益人不能要求受托人向自己支付 信托财产(2)信托收益来源于信托财产的经营利润，没有利润就没有收益(3)信托业务的受托人为委托 人的利益进行经营，受托人得到劳务报酬，而不是与委托人分享红利。 28、有权查询、冻结、扣划商业银行存款的机构:法院、检察院、公安机关、安全机关、海关、税务机关、 中国人民银行、证监会、银监会。
29、贷款的分类:(1)按照贷款期限分:短期贷款、中期贷款与长期贷款(2)按照有无担保分类:信用贷 款、担保贷款、票据贴现(3)按照承担贷款风险的主体分类:自营贷款、委托贷款(4)按照贷款组织方 式分类:单一银行贷款和银团贷款(5)其他经过批准的贷款种类:同业拆借贷款、信用证贷款、信用卡贷 款、援助性贷款等。
30、短期贷款的期限:1 年以内(含 1 年)。 31、金融租赁的特点:(1)租赁的对象一般是固定资产(2)融资与融物相结合(3)所有权与使用权分离 (4)以租金形式分期归还本息。 32、保证人的资格、保证的分类:《担保法》规定，有代为清偿能力的法人、其他组织或者公民，可以作为 保证人，禁止下列主体为保证人(1)国家机关(2)学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社 会团体(3)企业法人的分支机构、职能部门。分类(1)物的担保与人的担保(2)单一担保与最高额担保 (3)担保与反担保。 33、权利质押的类型:(1)汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单(2)依法可以转让的股份、股 票(3)依法可以转让的商标专用权、专利权、著作权中的财产权(4)依法可以质押的其他权利。 34、票面残缺人民币的兑换:(1)如果票面残缺不超过 1/5，其余部分图案、文字能照原样连接者，或票面 污损、熏焦、水湿、油浸、变色，但能照原样连接者，可以全额兑换(2)票面残缺 1/5 以上至 1/2，其余 部分图案文字能照样连接者，照原面额半数兑换(3)票面残缺超过 1/2 以上，或票面污损、熏焦、水湿、 油浸、变色，不能辨认真假者，或故意挖补、涂改、剪贴、拼凑、揭去一面者，不予兑换，也不能流通使 用。 35、经常项目、资本项目:经常项目是指国际收支中经常发生的交易项目，包括贸易收支、劳务收支、单 方转移等项目。资本项目是指国际收支中因资本输出和输入而产生的资产与负债的增减项目，包括直接投 资、各类贷款、证券投资等。 36、银行卡的分类:(1)按使用对象分为单位卡与个人卡(2)按信誉等级分为金卡与普通卡(3)按币种 划分为人民币卡与外币卡(4)按载体分为磁条卡与智能卡(IC 卡)(5)最重要的分类是按照发卡银行是 否提供信用来进行区分，有信用卡与借记卡两大类。 37、利率的分类:(1)按资金融通关系的主体分，有中央银行与商业银行间的存贷款利率，商业银行及金 融机构之间的同业拆借利率，银行与客户之间的存贷款利率(2)按借贷合同中利率的状态分，有固定利率 与浮动利率(3)按利率所反映的货币价值分，有名义利率与实际利率。 38、中国投资有限责任公司的资本来源
中投公司 2000 亿美元的注册资本来自数额巨大的外汇储备，由财政部通过发行特别国债的方式向中央银行 购买，然后注入中投公司。中投公司从今年 3 月份开始筹备，今年 5 月底，尚在筹备当中的中投公司做出 了首笔投资，投资 30 亿美元购买美国黑石集团部分无投票权的股权单位。 39、有限责任公司的股份出质，质权设立的时间
根据我国《担保法》第 78 条第 3 款的规定，“以有限责任公司的股份出质的，适用公司法股份转让的有关 规定。质押合同自股份出质记载于股东名册之日起生效。”由于我国担保法里混淆了债权行为和物权行为的 区别，所以上述规定虽然说的是质押合同的生效条件，但实质上应为“质权于股份出质记载于股东名册之 日起生效”。另外，现实中我国各类公司中除了非上市股份有限责任公司将股权托管给产权交易中心等中介 机构时，各公司其实都没有按规定设立股东名册，尤其是有限责任公司。所以该生效要件的规定，事实上 很难加以判断，甚至会出现公司股权质押已经在工商部门登记了，而根据法律的规定该质押却仍处于“未 生效”的尴尬境地。而公司股权质押在工商登记部门进行登记，这不仅可以很好的起到对外公示的作用， 而且由于登记时间明确所以用其作为生效时间也具有很大的便宜性。正由于以上原因，即将于 2007 年 10 月 1 日起实施的《物权法》第 226 条第 1 款规定，“以其他股权出质的，质权自工商行政管理部门办理出质 登记时设立。”物权法的这一规定另一方面也体现了物权行为理论在法律上的引进，即质权的设立不再是其 原因行为的质押合同的订立，而是一个独立于质押合同以外的一个物权行为——以股权出质为意思表示的 登记行为。
40、中国人民币的发行银行:中国人民银行。 41、现行中国实行的人民币汇率制度:我国现行的人民币汇率制度是以市场供求为基础、参考一篮子货币 进行调节、有管理的浮动汇率制度。
42、证券法的核心原则:公开、公正、公平原则。

43、股票与债券的区别:(1)债券是债权凭证，债券持有人享有对公司的还本付息请求权，不参与公司的 决策经营;股票是股东权凭证，股东享有参与公司的经营管理权和利润分配权(2)债券有偿还期限，股票 没有偿还期限(3)债券通常有固定的利率，与公司的经营业绩没有直接联系，收益比较稳定，风险比股票 小(4)在公司破产时，债券持有人享有优先于股东对公司剩余资产的索取权。 44、证券交易规则竞价交易的方式:集合竞价、连续竞价。 45、有公司债券经法定最低交易单位“一手”:公司债券每份面值为 100 元，交易时以 1000 元面值(即 10 份债券)为一交易单位，简称“一手”，实行整数交易。 46、内幕交易:是指内幕人员以获取利益或者减少损失为目的，利用内幕信息进行证券发行、交易的活动。 47、股票发行的分类:(1)根据发行对象的范围，分为公开发行与非公开发行(2)根据是否存在发行中介， 分为直接发行与间接发行(3)根据发行的时机，分为设立发行与增资发行(4)根据证券监管的目的，分 为首次公开发行和上市公司发行新股。 48、收购预警制度:是对持有上市公司股份达到一定程度的公司或个人施加的信息披露义务，以提醒证券 市场中的公众股东，公司控制权可能在未来会发生变化。
49、收购预警的标准定:5%。 50、证券投资基金，及其分类与特点:证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，通 过公开发售基金份额募集设立的证券投资基金，由基金管理人管理，基金托管人托管，为基金份额持有人 的利益，以资产组合方式进行证券投资活动。分类:(1)根据基金运作方式的不同，分为封闭式基金与开 放式基金(2)根据组织形态的不同，分为公司型投资基金和契约型投资基金(3)根据基金募集方式的不 同，分为公募基金与私募基金(4)根据基金资产投资方向的不同，分为股票基金、债券基金、货币市场基 金和混合基金等。特点:(1)证券投资基金是由专家运作、管理的委托理财方式(2)证券投资基金是一种 间接的投资方式(3)证券投资基金的投资起点和交易费用较低，方便中小投资者进行投资(4)证券投资 基金能够组合投资、分散风险(5)证券投资基金流动性强，投资者可以方便地买卖基金。 51、期货交易所、金融期货的主要品种:期货交易所是专门进行期货合约买卖的场所，一般实行会员制， 即由会员共同出资联合组建，每个会员享有同等的权利承担同等的义务。金融期货主要品种:(1)利率期 货(2)货币期货(3)股票指数期货。 52、股票承销:是指证券公司依照其发行人之间的承销协议，承办股票发行事宜，筹集发行人所需资金的 行为。
53、中国证监会监管的金融公司:
银华基金管理有限公司，中国证监会设在北京，现设主席 1 名，副主席 4 名，纪委书记 1 名(副部级)，主 席助理 3 名;会机关内设 18 个职能部门，1 个稽查总队，3 个中心;根据《证券法》第 14 条规定，中国证 监会还设有股票发行审核委员会，委员由中国证监会专业人员和所聘请的会外有关专家担任。中国证监会 在省、自治区、直辖市和计划单列市设立 36 个证券监管局，以及上海、深圳证券监管专员办事处。 54、商业银行表内业务:资产业务、负债业务。 55、存款准备金制度:是指商业银行按照中央银行规定的比例，将其吸收的存款总额的一定比例款项，缴 存中央银行指定的账户。缴存中央银行指定账户的款项，称为存款准备金。 56、商业银行:《商业银行法》第 2 条对商业银行下了一个定义:“本法所称的商业银行是指依照本法和《中 华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法人。” 57、资本充足率:是指银行资本与经过风险加权后的银行资产之比，是衡量争行抵御贷款等资产业务损失 风险能力的重要指标。
58、非法吸收公众存款罪:
中国刑法虽然规定了非法吸收公众存款罪，但一直到 1997 刑法发布，法律并未对什么是非法吸收公众存款， 变形吸收公众存款作出明确具体的规定，最高人民法院，最高人民检察院也未对此进行司法解释。1998 年 国务院发布的《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》(下简称《办法》)第四条规定，“本办法所称 非法金融业务活动，是指未经中国人民银行批准，擅自从事的下列活动:(一)非法吸收公众存款或者变相 吸收公众存款;(二)未经依法批准，以任何名义向社会不特定对象进行的非法集资;(三)非法发放贷款、 办理结算、票据贴现、资金拆借、信托投资、金融租赁、融资担保、外汇买卖;(四)中国人民银行认定的 其他非法金融业务活动。前款所称非法吸收公众存款，是指未经中国人民银行批准，向社会不特定对象吸 收资金，出具凭证，承诺在一定期限内还本付总的活动;所称变形吸收公众存款，是指未经中国人民银行 批准，不以吸收公众存款的名义，向社会不特定对吸收资金，但承诺履行的义务与吸收公众存款性质相同 的活动。“实践中争议主要在于《办法》能否作为非法吸收公众存款罪的定罪刑的依据。 59、抵押:是指债务人或者第三人不转移对财产的占有，将该财产作为债权的担保，债务人不履行债务时， 债权人有权依照法律规定就该财产优先受偿。 60、期货交易的主要特征:(1)期货交易以在期货交易所内买卖期货合约的方式进行(2)期货合约是由期 货交易所制订的标准化合约(3)实物交割率低(4)期货交易实行保证金制度(5)期货交易所为交易双方 提供结算交割服务和履约担保，实行严格的结算交割制度，违约的风险很小。 61、中国中央银行货币政策的目标及立法作用:目标:保持货币币值稳定，并以此促进经济增长。立法作 用:(1)对货币政策目标的表述引入了法律的准确性，从而使中央银行运用货币政策工具时有明确的方向 (2)使检验中国人民银行绩效的工作有了法律的标准:货币币值保持稳定，表明中国人民银行的工作做好

了;反之，就没有做好工作(3)从法律的角度否定了通货膨胀的货币政策，开始从双重目标制向单一目标 制过渡。 62、商业银行的设立条件:(1)有符合《商业银行法》和《公司法》规定的章程(2)符合《商业银行法》 规定的注册资本最低限额(3)有具备伤职专业知识和业务工作经验的董事、高级管理人员(4)有健全的 组织机构和管理制度(5)有符合要求的营业场所、安全防范设施和与业务有关的其他设施(6)还应当符 合其他审慎性条件。 63、上市公司持续信息披露的作用和类型:作用(1)为证券市场合理估价公司股票提供信息，便利投资人 作出相关的决策(2)对上市公司管理层的经营活动进行监管。类型(1)定期报告的披露:年度报告、中 期报告、季度报告(2)临时报告的披露。 64、中国人民银行货币政策委员会的当然委员:中国人民银行行长、国家外汇管理局局长、中国证券监督 管理委员会主席。
65、商业银行的分支机构和总行之间的关系:是总公司与分公司之间的关系。 66、商业银行接管的期限:最长不超过两年，自接管决定实施之日起算。 67、存款帐户实名制:是指客户应当以自己的真实姓名开户，不得使用假名、化名、笔名。实名制有利于 保护真正存款人的利益，建立个人信用，同时也便利国家的税收管理、惩治腐败以及洗钱行为。 68、短期贷款的期限:1 年以内(含 1 年)。
69、长期贷款展期期限:5 年(含 5 年)以上。
70、保证期间:指保证人承担保证责任的期间。 71、外汇的作用:(1)自由外汇在国际市场上的四种作用:价值尺度、支付手段、信用手段和储备手段(2) 在外汇管制国家的作用:国际支付手段、信用手段和国际储备手段(3)对我国来说，外汇的作用主要是国 际贸易中的支付手段和储备手段。
72、中国代表国家依法行使利率管理权的机关:中国人民银行。 73、股票的分类:(1)普通股和优先股(2)国家股、法人股和社会公众股(3)人民币普通股、境内上市 外资股和境外上市外交股。
74、承销团承销:依照《证券法》第 32 条的规定，向不特定对象公开发行的证券票面总值超过人民币 5000 万元的，应当由承销团承销。这一规定主要是为了分散单一承销商在筹资规模较大的证券发行交易中承担 的市场风险。 75、证券投资基金:是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式。通过公开发售基金份额募集设立的 证券投资基金，由基金管理人管理，基金托管人托管，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证 券投资活动。 76、金融管理关系:是指政府主管部门对金融机构、金融市场和金融产品交易的管理所形成的社会关系。 77、中国人民银行法定限制办理的业务:(1)禁止向金融机构的账户透支(2)禁止对政府财政透支(3) 禁止向地方政府贷款(4)禁止向任何单位和个人提供担保。 78、股份制商业银行:此处特此改革开放后以地方政府或者企业为主体投资设立的股份制银行，前者又称 地方性银行，如深圳发展银行、浦东发展银行、已经被关闭的海南发展银行等。后者如招商银行、华夏银 行、中信实业银行等。 79、商业银行与客户业务往来的基本原则:平等原则、公平原则、自愿原则、信用原则。 80、逃汇:指境内机构和个人逃避外汇管理，将应该结售给国家的外汇私自保存、转移、使用、存放境外， 或将外汇、外汇资产私自携带、托带或者邮寄出境的行为。 81、可转换公司债券:简称可转换债券或可转债，按照中国证监会 2006 年发布的《上市公司证券发行管理 办法》，是指发行人依照法定程序发行、在一定期间内依据约定的条件可以转换成股份的公司债券。 82、期货交易:是一种集中交易标准化远期合约的交易形式，即交易双方在期货交易所通过买卖期货合约， 并根据合约规定的条款约定在未来某一特定时间和地点。 83、中国人民银行可以采用的货币政策工具:(1)货币政策工具(2)存款准备金(3)中央银行基准利率 (4)再贴现率
84、2006 年《外资银行管理条例》的特点:(1)全国履行入世承诺，取消人民币业务的地域和客户限制(2) 体现国民待遇原则，为中外资银行公平竞争创造法律环境(3)遵循国际监管惯例，实行法人银行导向政策 (4)充分体现风险监管、合并监管和审慎监管的理念，保护存款人利益、维护银行体系稳健运行。 85、“公款私存”的危害:“公款私存” 除获得了本来无法获得的利息收入外，还有如下危害:(1)为单位 私设“小金库”、逃避监督提供了便利(2)影响单位与银行间的正常资金周转(3)容易逃税、漏税(4) 易滋生腐败。 86、证券交易所暂停股票上市交易的情况:(1)公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件(2) 公司不按规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，可能误导投资者(3)公司有重大违法行 为(4)公司最近三年连续亏损(5)证券交易所上市规则规定的其他情形，如未能按期披露定期报告，经 交易所给予一定时间的宽限后仍未披露的。 87、以伪造、变造、虚开存单进行质押的处理规则:(1)伪造存单的质押:存单持有人以伪造、变造的虚 假存单质押的，质押合同无效(2)虚开存单的质押:存单持有人以银行开具的、未有实际存款或与实际存 款不符的存单进行质押，以骗取或占用他人财产的，该质押合同无效。接受存单质押的人起诉的，该存单

持有人与开具存单的银行为共同被告。(3)虚假存单或者虚开存单的核押:在存单持有人持伪造、变造、 虚开的存单出质的情形下，当质权人向存单所指的银行进行询问时，如果该银行对存单给予了核押，则质 押合同有效，该银行应当依法向质权人兑付存单所记载的款项。 88、法律禁止的股票交易行为:(1)禁止内幕交易(2)禁止操纵证券交易市场(3)禁止虚假陈述(4)禁 止欺诈客户。 89、保证合同无效有几种情况应当如何处理:保证合同无效有两种情形(1)保证合同本身由于违反的法律 的强制性规定或诚实信用原则而无效(2)主合同无效，导致作为从合同的保证合同无效。处理规则(1) 担保合同本身无效:1)如果债权人无过错，仅保证人有过错，则保证人需要与债务人对主合同债权人的经 济损失承担连带赔偿责任 2)如果仅债权人有过错，而保证人无过错的，如主合同债权人采取欺诈、胁迫 等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证，则保证人不承担责任 3)如果债权人、担保人都有 过错的，各承担一部分责任，其中，担保人承担民事责任的部分不应超过债务人不能清偿部分的 1/2.(2) 主合同无效:1)担保人无过错的，担保人不承担民事责任 2)担保人有过错的，担保人承担民事责任的部 分不应超过债务人不能清偿部分的 1/3。 90、金融法:就是关于我国国内的金融交易关系和金融管理关系的法律规范的总称。 91、基准利率:是指银行资本与经过风险加权后的银行资产之比，是衡量争行抵御贷款等资产业务损失风 险能力的重要指标。 92、资本充足率:是指银行资本与经过风险加权后的银行资产之比，是衡量争行抵御贷款等资产业务损失 风险能力的重要指标。
93、商业银行:根据商业银行法第 2 条对商业银行下了一个定义:本法所称的商业银行是指一招本法和《中 华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法人。 94、股票承销:是指证券公司依照其与发行人之间的承销协议，承办股票发行事宜，筹集发行人所需资金 的行为。 95、金融监管的目的:(1)首要目的保证金融业的安全(2)保护存款人和投资者的合法利益(3)提高国 有商业银行信贷资产质量。 96、人民币的发行原则:有以下几点:1、经济发行原则根据市场经济发展的需求和货币流通规律要求发行 货币 2 计划发行原则即根据国民经济和社会发展计划来发行货币 3、集中发行原则即货币的发行权集中在 中央银行，禁止其他单位擅自发行货币。 97、股票的概念与特征:是指股份有限公司在筹集资本时想出资人发行的股份凭证，代表着其持有者即股 东对股份公司的所有权。特征:收益性、流通性、非返还性、风险性。 98、证券发行与交易的原则:(1)公开、公正、公平原则(2)自愿、有偿、诚实信用原则。 99、商业银行的业务限制:商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非 自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。 100、股票发行认购方式:(1)网下配售方式(2)上网定价发行方式。
101、股票发行申请的审批类型 由于股票包含的权益不同，股票的形式也就多种多样。一般来说，股票可分为普通股票和优先股股票。由 于我国的股份制改造起步较晚，股票的分类尚不规范，其类型具有一些特殊性。 102、骗购外汇的行为的类型 骗购外汇行为:现行外汇管理条例未规定骗汇行为，刑法中规定了骗汇行为。1、伪造、变造海关报关单、 进口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据的购汇;2、使用、买卖伪造、变造的海关报关单、进口证明、 外汇管理部门核准件等凭证和单据的购汇;3、重复使用海关报关单、进口证明、外汇管理部门核准件等凭 证和单据的购汇;4、明知用于骗购外汇而提供人民币资金或者其他服务的购汇;5、以其他方式骗购外汇 的。
103、我国货币市场基准利率的建立基础:2006 年，中国人民银行发布了《关于构建中国货币市场基准利 率有关事宜的通知》(银发[2006]316 号)，建立了我国的货币市场基准利率机制——“上海银行同业拆放利 率”。
104、证券承销期限的最长期限:不得超过 90 日。
105、留置的情形 留置，是指债权人按照合同约定占有债务人的动产，债务人不按照合同约定的期限履行债务的，债权人有 权依照本法规定留置该财产，以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。 因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。 法律规定可以留置的其他合同，适用前款规定。
当事人可以在合同中约定不得留置的物。 106、金融租赁的形式:(1)自营租赁(2)售后回租租赁，简称回租(3)转租赁，简称转租。 107、有权查询银行客户资料的单位:法院、检察院、公安机关、安全机关、海关、税务机关、中国人民银 行、证监会、银监会。

名词解释
1、金融法: 就是关于我国国内的金融交易关系和金融管理关系的法律规范的总称。 
2、基准利率: 是指中央银行贷款给商业银行的利率。它通常是整个社会利率体系中处于最低水平、同时也是 最核心地位的利率。 
3、资本充足率: 是指银行资本与经过风险加权后的银行资产之比。这是衡量银行抵御贷款等资产业务损失风 险的能力的重要指标。 
4、财务公司: 是指以加强企业集团资金集中管理和提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位 提供财务管理服务的非银行金融机构。 
5、最高额抵押: 是指为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产 的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，
   抵押权人有权在最高债权额限度内 就该担保财产优先受偿。 
6、经常项目: 是指国际收支中经常发生的交易项目，包括贸易收支、劳务收支、单方转移等项目。 
7、再贴现率: 是指中央银行根据一定的利率从票据全款中扣取自贴现日至票据到期日的利息，这一比率即为 再贴现率。 
8、同业拆借: 是指金融机构因为资金周转需要，相互之间借入、借出的资金头寸。其特点是期限短、无担保、 利率较低。 
9、信托: 是指为了实现一定的目的，把自己的财产或资金委托给他人代为管理或经营的一种法律行为。 
10、反担保: 是指债务人对为自己债权人提供担保的第三人提供的担保，又称为“担保的担保”。 
11、贷记卡: 是纯粹意义上的信用卡，持卡人无需在发卡银行事先存款，而是在发卡银行授予的信用额度内 先消费、后还款。
12、证券投资基金: 是指一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式。
13.再贴现: 当商业银行自身需要资金周转，而贴现取得的票据尚未到期，它可以持票据向中央银行申请贴现，取得贷 款，这种贴现就称为再贴现。
14.同业拆借: 同业拆借是金融机构因为资金周转需要，相互之间借入、借出的资金头寸。
15.定活两便存款: 定活两便存款是存款时不确定存期，一次存入本金随时可以支取的存款，起利率最高不超过整寸整取 1 年 期存款利率的 6 折。
17.伪造人民币: 伪造人民币是指仿造人民币的形式、特征、色彩，制造假币冒充真币的行为。
18.逃汇:  逃汇指境内机构和个人逃避外汇管理，将应该结汇给国家的外汇私自保存、转移、使用、存放境外，或将 外汇、外汇资产私自携带、托带或者邮寄出境的行为。
19.存款准备金制度:是指商业银行按照中央银行规定的比例，将其吸收的存款总额的一定比例款额，缴存中 央银行指定的帐户。
20.商业银行: 商业银行是指依照《商业银行法》和《中华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结 算等业务的企业法人。
22.非法吸收公众存款罪: 非法吸收公众存款罪是指没有金融许可证的机构或个人吸收公众存款的行为。
23.抵押: 抵押是债务人或者第三人不转移对财产的占有，将该财产作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人 有权依照法律规定就该财产优先受偿。
24.资本项目外汇: 资本项目是指国际收支中因资本输出输入而产生的资产与负债的增减项目，包括直接投资、各类贷款、证 券投资等。在资本项目下的外汇称为资本项目外汇。
 
25.回租租赁:简称回租，企业将自制或外购设备卖给出租者，然后再以租赁方式将设备租入使用。 
26.转租赁:简称转租，它是承租者把租来的设备再转租给第三者使用，这种方式一般适用于引进外资或设 备。 
27.票据贴现贷款:是指贷款人用信贷资金购买未到期商业汇票，向贴现客户贷出现金的一种特殊贷款形式。 
28.动产质押:是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权的担保。 
29.权利质押:是指用代表或财产的有价证券作抵押，对债权担保的行为。 
30.外汇管理:是国家对进出本国境内的外汇收付、借贷、买卖、汇进汇出、汇率、携带出境等活动进行的 管理。 
31.外汇担保:是指我国境内机构对国外其他机构借入外债或发行外汇债券等向外国债权人提供的担保。 
33.利率:也叫利息率，它是一定时期内利息与贷出或存入金额本金的比率。 
34.汇率:是指一个国家的货币和另一个国家货币之间兑换的比率。 
35.信用卡:是银行向用户发行的一种信用支付工具，它具有转帐结算、存取现金、消费信用、储蓄和汇兑 等多种功能。
36.股票:是指股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证。 
37.公司债券:是指公司依照法定程序发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。 
38.开放式基金:是指基金发行总额不固定，基金单位总数随时增减，投资者可以按基金的报价在国家规定 的营业场所申购或者赎回基金单位的一种基金。 
39.封闭是基金:是相对与开放式基金而言的，是指事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变，基 金上市后投资者可以通过债券市场转让、买卖基金单位的一种基金。
40.契约型投资资金:也称信托型投资基金，是根据一定的信托契约原理，由基金发起人和基金管理人、基 金托管人订立基金契约而组建的投资基金。 
41.内幕交易:内幕人员以获取利益或减少损失为目的，利用内幕信息进行证券发行、交易的活动。 
42. 贴现:当商业银行对票据持有人在票据到期前，以票据为抵押，向持有人提供贷款的一种方式。 
43. 公开市场业务:中央银行从事这种业务的目的不是为了盈利，而是为了调节市场货币供应量或汇率等指 标。
44 外资金融机构:在我国境内经营的外国资本的金融机构，外资金融机构包括外资银行、外资保险公司、 外国投资银行和外国证券公司等。
45 操纵证券交易市场的行为:是任何单位或者个人背离市场自由竞争和供求关系原则，人为地操纵证券价 格，以诱使他人参与证券交易，为自己牟取私立，扰乱证券市场秩序的行为
46 虚假陈述:是指对证券发行，交易及其相关活动的事实，性质，前景，法律等事项作出不实，严重误导 或者含有重大遗漏的，任何形式的虚假陈述或者诱导，致使投资者在不了解事实真相的情况下作出证券投 资决定的行为。
47 欺诈客户:是指证券公司，证券登记或者清算机构及证券发行人或者发行代理人等在证券发行，交易及 相关活动中诱使投资者买卖证券以及其他违背客户真实意愿，损害客户利益的行为
48 可转换公司债券:是指发行人依照法定程序发行，在一定期间内依据约定的条件可以转换成股份的公司 债券。

49 商品期货:是指标的物为实物商品的期货合约
50 金融期货:是指以金融工具为标的物的期货合约
51 发行:是指现金从发行库发出，进入业务库。
52 回笼:现金从业务库回到发行库。
53 保证:指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或承担责任的行为。 
54 留置:债权人按照合同的约定占有债务人的动产，债务人不按照合同约定期限履行债务的，债权人有权 依照留置该财产，以该财产折价、拍卖或变卖该财产的价款优先受偿。
55 货币期货，指以汇率为标的物的期货交易。
56 内幕交易:指内幕人员以获取利益或减少损失为目的，利用内幕信息进行证券发行、交易的活动。
57 再贴现:当商业银行持有的票据在到期钱前，需要资金周转时，可以向中央银行申请贴现，取得贷款， 这种贴现就称为再贴现。
58 审贷分离——《商业银行法》第 35 条规定了审贷分离、分级审批制度:商业银行贷款，应当对借款人 的借款用途、偿还能力、还款方式等情况进行严格审查，所谓审贷分离是指银行的贷款部门与审批贷款部 门分开处理同一贷款业务的制度。

论述题
1.试述中国人民银行与银监会之间的监管合作。 
答:
(1)信息共享。
(2)检查建议。中国人民银行在执行货币政策或维持金融稳定职责时，针对发现的问题，有权建议 银监会对特定银行业金融机构进行检查监督。银监会应当自收到建议之日起 30 日内予以回复。 (3)共同制定特定事项的规则。例如，中国人民银行对清算系统的管理与银监会对金融机构的支付结算业 务管理存在一定交叉，因此，支付结算规则由中国人民银行会同银监会制定。再如，对于银行业突发事件 的处置，银监会应当会同中国人民银行、国务院财政部门等有关部门建立处置制度等。 2、试述中央银行对利息管理的内容。 答:(1)贷款利率的确定。贷款人应当按照中国人民银行规定的贷款利率的浮动范围，确定每笔贷款利率， 并在借款合同中标明。
(2)短期贷款利率。根据中国人民银行 1999 年发布的《人民币利率管理办法》，短期贷款按贷款合同 签订日的相应档次的法定贷款利率计息。
(3)中长期贷款利率。中长期贷款是 1 年以上的贷款。中长期贷款利率原则上实行一年一定。 
(4)贴息、减息、免息。贴息指利息补贴，即借款人在按照贷款合同的利率支付贷款利息时，可以获
得一部分利息补贴，因此实际承担的利率低于合同规定的利率。按照《贷款通则》，贷款贴息实行“谁确定 谁贴息”的原则。
(5)除国务院外，任何单位和个人无权决定停息、减息、缓息和免息。 
3、试述以伪造、变造、虚开存单进行质押的处理规则。 
答:
(1)伪造存单的质押。存单持有人以伪造、变造的虚假存单质押的，质押合同无效。 
(2)虚开存单的质押。存单持有人以银行开具的、未有实际存款或与实际存款不符的存单进行质押，以骗 取或占有他人财产的，该质押合同无效。接受存单质押的人起诉的，该存单持有人与开具存单的银行为共 同被告。 1连带责任。利用存单骗取或占用他人财产的存单持有人对侵犯他人财产权承担赔偿责任，开具存单的银 行因其过错致他人财产权受损失，对所造成的损失承担连带赔偿责任。 2接受存单质押的人存在过错。接受存单质押的人在审查存单的真实性上有重大过失的，开具存单的银行 仅对所造成的损失承担补充[赔偿责任。接受存单的人明知存单虚假而接受存单质押的，开具存单的银行不 承担民事赔偿责任。 (3)虚假存单或者需开存单的核押。在存单持有人持伪造、变造、虚开的存单出质的情形下，当质权人向 存单所指的银行进行询问时，如果该银行对存单给予核押，则质押合同有效，该银行应当依法向质权人兑 付存单所记载的款项。
4.论述上市公司持续信息披露的作用和类型。 
答:(1)上市
公司持续信息披露是指按法律、法规和证券交易所的要求，公布定期报告和临时报告。 
(2)上市公司持续信息披露的意义主要有两个方面:第一，为证券市场合理估价公司股票提供信息，便利 投资人作出相关的决策;第二，对上市公司管理层的活动进行监管。 
(3)上市公司定期报告的主要内容为上市公司在本期间的经营和管理情况。包括年度报告、中期报告和季 度报告。临时报告是上市公司因发生重大事件，如召开股东大会作出决议、公司收购、出售重大资产等， 需要及时向证券市场披露所采取的报告形式。
48.论述上市公司持续信息披露的作用和类型。 
答:
(1)上市公司持续信息披露是指按法律、法规和证券交易所的要求，公布定期报告和临时报告。 
(2)上市公司持续信息披露的意义主要有两个方面:第一，为证券市场合理估价公司股票提供信息，便利 投资人作出相关的决策;第二，对上市公司管理层的活动进行监管。 
(3)上市公司定期报告的主要内容为上市公司在本期间的经营和管理情况。包括年度报告、中期报告和季 度报告。临时报告是上市公司因发生重大事件，如召开股东大会作出决议、公司收购、出售重大资产等， 需要及时向证券市场披露所采取的报告形式。
49.试述以伪造、变造、虚开存单进行质押的处理规则。 
答:
(1)伪造存单的质押。存单持有人以伪造、变造的虚假存单质押的，质押合同无效。 
(2)虚开存单的质押。存单持有人以银行开具的、未有实际存款或与实际存款不符的存单进行质押，以骗 取或占有他人财产的，该质押合同无效。接受存单质押的人起诉的，该存单持有人与开具存单的银行为共 同被告。 1连带责任。利用存单骗取或占用他人财产的存单持有人对侵犯他人财产权承担赔偿责任，开具存单的银 行因其过错致他人财产权受损失，对所造成的损失承担连带赔偿责任。 2接受存单质押的人存在过错。接受存单质押的人在审查存单的真实性上有重大过失的，开具存单的银行 仅对所造成的损失承担补充[赔偿责任。接受存单的人明知存单虚假而接受存单质押的，开具存单的银行不 承担民事赔偿责任。 (3)虚假存单或者需开存单的核押。在存单持有人持伪造、变造、虚开的存单出质的情形下，当质权人向 存单所指的银行进行询问时，如果该银行对存单给予核押，则质押合同有效，该银行应当依法向质权人兑 付存单所记载的款项。

50.试述中国人民银行与银监会之间的监管合作。 答:(1)信息共享。
(2)检查建议。中国人民银行在执行货币政策或维持金融稳定职责时，针对发现的问题，有权建议 银监会对特定银行业金融机构进行检查监督。银监会应当自收到建议之日起 30 日内予以回复。 (3)共同制定特定事项的规则。例如，中国人民银行对清算系统的管理与银监会对金融机构的支付结算业 务管理存在一定交叉，因此，支付结算规则由中国人民银行会同银监会制定。再如，对于银行业突发事件 的处置，银监会应当会同中国人民银行、国务院财政部门等有关部门建立处置制度等。 51、试述中央银行对利息管理的内容。 答:(1)贷款利率的确定。贷款人应当按照中国人民银行规定的贷款利率的浮动范围，确定每笔贷款利率， 并在借款合同中标明。
(2)短期贷款利率。根据中国人民银行 1999 年发布的《人民币利率管理办法》，短期贷款按贷款合同 签订日的相应档次的法定贷款利率计息。
(3)中长期贷款利率。中长期贷款是 1 年以上的贷款。中长期贷款利率原则上实行一年一定。
(4)贴息、减息、免息。贴息指利息补贴，即借款人在按照贷款合同的利率支付贷款利息时，可以获 得一部分利息补贴，因此实际承担的利率低于合同规定的利率。按照《贷款通则》，贷款贴息实行“谁确定 谁贴息”的原则。
(5)除国务院外，任何单位和个人无权决定停息、减息、缓息和免息。
1 论述办理业务限制性规定?答:办理业务限制性规定:1)限制理由;中国人民银行在办理业务时，需要 处理好货币值稳定与经济增长的矛盾，这种矛盾主要体现在:国家发展经济需要货币投放，而货币投放过 多时，又会导致通货膨胀。2)禁止向金融机构的账户透支;中国人民银行对商业银行不能透支，主要目的 是防止通货膨胀 3)禁止对政府财政透支;中国人民银行禁止对中央财政进行透支。财政预算资金的来源 主要是税收和发行国债，而不能从中国人民银行透支，如果可以透支的话，就意味着中国人民银行多发放 了货币，结果会导致通货膨胀，违反了中国人民银行的货币政策。4)禁止向地方政府贷款;中国人民银行 的分支机构设在地方，但是这些机构是中国人民银行的派出机构，在业务上与地方政府没有直接的联系。 禁止向地方政府贷款也是为了避免地方政府一旦不能偿还贷款，势必造成中国人民银行多发货币而引起通 货膨胀。5)禁止向任何单位和个人提供担保;中国人民银行不是经营单位，没有商业客户，只对金融机构 行使监管权，所以，中国人民银行不能参与商业贷款的担保活动。如果参与商业贷款的担保活动，当借款 人不能偿还时，中国人民银行就有义务偿还，但是，中国人民银行并没有相应资金来履行这种义务
2 论述商业银行的经营原则?答:商业银行的经营原则:1)效益性原则;商业银行的效益性从狭义解释: 指商业银行本身的经济效益。从广义解释，指符合国家宏观经济和产业政策指导的金融业整体效益。2)安 全性原则;银行之所以将安全性排在第一位是因为银行业是涉及各种公众利益最多的金融行业，与社会的 稳定，政治的安定和经济的发展都有密切的关系，所以商业银行经营一定要稳健和安全。其二，我国的商 业银行在市场化的进程中，安全性的问题也日益突出 3)流动性原则;银行要保证支付，另一方面银行不 能提前收回贷款，如果没有外援或政府的支持，大多数银行都经不住公众挤兑
3 论银行与客户关系的原则?答:银行与客户关系的原则:1)平等原则 2)公平原则 3)自愿原则 4)信用原 则;所谓平等原则就是指银行与客户之间的法律地位平等。公平原则是指商业银行与客户签订的合同要体 现公平;自愿原则是指当事人在金融市场中进行的各种交易都要自主表达意思，自由达成一致，自觉履行 合同。现在银行的不良资产过多，无人承担商业银行的政策性亏损，政策性亏损最后还是成为商业银行的 经营亏损。这种违反银行自愿原则的作法，应该引起各级政府的注意;信用原则是商业银行与客户参加金 融市场活动的基础，金融市场是通过信用纪录的方式来维持参加者的信用水平的。我国长期实行计划经济 和用行政手段管理金融，没有市场金融的管理经验和基础，所以，我国金融市场建立信用记录体系是非常 重要的。
4 论(简)股票发行与交易的基本原则(三公原则)。公开、公正、公平原则:公开原则是证券法的核心， 它要求在股票发行与交易中，股份公司必须依法披露一切有关的信息资料，供投资者作出投资决策时参考，

不得含有虚假、误导性陈述及重大遗漏。目的在于增强股票发行与交易的透明度，为投资者提供及时、充 分、准确的信息，它不仅是投资者作出合理投资决策的前提，而且是社会公众的监督机构对发行人进行监 督的重要手段。公开原则是公平、公开、公正原则的前提，只有市场信息能够公开地发布和传播，投资者 才能公平地做出自己的投资决策，才能防止出现各种证券欺诈行为，保证市场的公正。2 自愿、有偿、诚 实信用原则:自愿、有偿、诚实信用是民商法的基本原则，在股票发行与交易的体现，它要求当事人诚实 地从事股票发行与交易活动，不得从事证券欺诈行为，在不损害他人利益与社会利益的前提下，追求自己 的利益。其目的是当事人之间的利益关系和当事人与社会之间的利益关系中实现平衡，从而维持证券市场 的正常秩序。
5 论贷款债权保全和清偿的管理。答:贷款人的债权保全在于对借款人的借款管理。对于借款人法律地位 的不同变化对借款的影响，贷款人要采取相应的管理措施。借款人不得违反法律规定，借兼并、破产或者 股份制改造等途径，逃避银行债务，侵吞信贷资金;不得借承包、租赁等途径逃避贷款人的信贷监管以及 偿还贷款本息的责任。1 借款人实行承包或租赁经营时，贷款人应当要求其在承包、租赁合同中明确落实 原贷款债务的偿还责任，比如要求清偿债务或提供相应的担保，保障贷款人的利益不受影响。2 贷款人有 权参与处于兼并、破产或股份制改造等过程中的借款人的债务重组，要求借款人落实贷款还本付息事宜。3 贷款人对实行股份制改造的借款人，应当要求其重新签订借款合同，明确原债务的清偿责任。整体股份制 改造的借款人，应明确其所欠贷款债务由改建后的公司全部承担。部分股份制改造的借款人，应当要求改 造后的股份公司按占用借款人的资本金或资产比例承担原借款人的贷款债务。4 贷款人对联营后组成新的 企业法人的借款人，应当要求其依据占用的资本金或资本的比例将贷款债务落实到新的企业法人。5 贷款 人对合并(或兼并)的借款人，应当要求其在合并(或兼并)前清偿贷款债务或提供相应的担保。6 贷款 人对与外商合资(或合作)前的贷款归还责任，并要求其将所得收益优先归还贷款。7 贷款人对分立的借 款人，应当要求其在分立前清偿贷款债务或提供相应的担保。8 贷款人对产权被有偿转让或申请解散的借 款人，应当要求其在产权转让或申请被接受前落实贷款债务的清偿。9 贷款人应当按照有关法律规定，参 与借款人破产财产的认定与债权债务的处置。
6 为什么我国要对银行经营进行分业限制?答:我国《商业银行法》第 43 条规定了银行经营的分业限制: “商业银行在中华人民共和国内不得从事信托投资和证券经营业务，不得投资于非自用不动产。商业银行 在中华人民共和国境内不得向非银行金融机构和企业投资”。主要原因有:1 这些业务风险大，适于用长期 资金投资，储蓄类短期资金则不社和于此类投资。2 银行储蓄存款人与银行是债券人与债务人的关系，信 托投资、股票业务和不动产投资的投资人与信托公司、证券公司和发展商之间是信托关系和产权关系，这 两种关系在法律处理方面不同。3 信托业务、证券业务和房地产业务受市场影响较大，市场高涨时，可以 获得巨大利益。市场低落时，也可能受到巨大的损失。信托投资的投资人与信托公司有合同约定，股票投 资风险由投资者承担，房地产投资风险由发展商承担。银行的贷款风险由银行承担，存款人不承担风险。 由于风险承担不同，银行与其他金融行业分业经营。4 还有国情方面的原因，由于金融机构发展不平衡， 国有银行在金融市场上占有巨大的份额，当这一种金融机构出现问题时，整个市场就会发生剧烈的动荡。 7 禁止欺诈客户的界定。 答:欺诈客户是指证券公司、证券登记或者清算机构及证券发行人或者发行代理人等在证券发行、交易及 相关活动中诱使投资者买卖证券以及其他客户真实意愿、损害客户利益的行为。1 违背客户的委托为其买 卖证券;2 不在规定时间内向客户提供交易的书面确定文件;3 挪用客户所委托买卖的证券或者客户帐户上 的资金;4 私自买卖客户帐户上的证券，或者假借客户的名义买卖证券;5 为牟取佣金收入，诱使客户进行 不必要的证券买卖;6 证券公司不按国家有关法规和证券交易所业务规则的规定处理证券买卖委托;7 证券 公司将自营业务的代理业务混合操作;8 证券登记或者清算机构不按国家有关法规和本机构业务规则的规 定办理清算、交割、过户、登记手续;9 证券登记或者清算机构擅自将顾客委托保管的证券用作抵押;10 发行人或者发行代理人将证券出售给投资者时未向其提供招募说明书;11 证券公司保证客户的交易收益或 者允诺赔偿客户的投资损失;12 其他违背客户真实意志，损害客户利益的行为。
8 中国人民银行的监管目的和范围。

答:1目的是保证金融业的安全，保持金融市场运行的稳健;2保护存款人和投资者的合法利益;3提高 国有商业银行信贷资产质量。
48.论述上市公司持续信息披露的作用和类型
作用:第一，为证券公司合理估价公司股票提供信息，便利投资人作出相关的决策。第二，对上市公 司管理层的经营活动进行监管。
类型:(1)定期报告的披露。1.年度报告。股票或者公司债券上市交易的公司，应当在每一会计年度 结束之日起四个月内，向国务院证券监督管理机构和证券交易所提交记载以下内容的年度报告，并予公告:
(一)公司概况;
(二)公司财务会计报告和经营情况; (三)董事、监事、经理及有关高级管理人员简介及其持股情况; (四)已发行的股票、公司债券情况，包括持有公司股份最多的前十名股东名单和持股数额; (五)国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
2.中期报告。股票或者公司债券上市交易的公司，应当在每一会计年度的上半年结束之日起二个月内， 向国务院证券监督管理机构和证券交易所提交记载以下内容的中期报告，并予公告:
(一)公司财务会计报告和经营情况; (二)涉及公司的重大诉讼事项; (三)已发行的股票、公司债券变动情况; (四)提交股东大会审议的重要事项; (五)国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
(2)临时报告的披露。发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响、而投资者尚未得知的重大事 件时，上市公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易所提交临时报告， 并予公告，说明事件的实质。
49.试述以伪造、变造、虚开存单进行质押的处理规则。
1.伪造存单的质押
存单持有人以伪造，变造的虚假存单质押的，质押合同无效。
2.虚开存单的质押 存单持有人以银行开具的，未有实际存款或与实际存款不符的存单进行质押，以骗取或占有他人财产
的，该质押合同无效。接受存单质押的人起诉的，该存单持有人与开具存单的银行为共同被告。 3.虚假存单或者虚开存单的核押 存单核押是指质权人将存单质押的情况告知银行，并就存单的真实性向银行咨询，银行对存单的真实
性予以确认，并在存单上或以其他方式签章的行为。 在存单持有人持伪造，变造，虚开的存单出质的情形下，当质权人向存单所指的银行进行询问时，如
果该银行对存单给予了核押，则质押合同有效，该银行应当依法向质权人兑付存单记载的款项。 50.试述中国人民银行与银监会之间的监管合作。 1.信息共享。监管金融市场的基础也是金融信息的调查与统计，银监会等其他金融监管机构也有权要
求被监管对象报送财务资料以及相关信息，但各自关注的重点不同。为避免增加报送机构的成本，同时也 提高各监管者之间的监管效率，《中国人民银行法》和《银监会法》都规定了信息共享制度。
2.检查建议。中国人民银行在执行货币政策或维持金融稳定职责时，针对发现的问题，有权建议银监

会对特定银行业金融机构进行检查监督。银监会应当自收到建议之日起 30 日内予以答复。 3.共同制定特定事项的规则。中国人民银行对金融市场运行的监测与银监会对金融机构业务活动的监 管只是侧重点不同，在业务领域上有时是交叉甚至重合的，这就需要两个机构进行互相配合。《中国人民银
行法》和《银监会法》都列举了一些需要两家机构共同决定的事项。 51、试述中央银行对利息管理的内容。
1 未到期的定期储蓄存款，全部提前支取的，按支取日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息;部分
提前支取的，提前支取的部分按支取日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息，其余部分到期时按存单开 户日挂牌公告的定期储蓄存款利率计付利息。
2 逾期支取的定期储蓄存款，其超过原定存期的部分，除约定自动转存的外，按支取日挂牌公告的活 期储蓄存款利率计付利息。
3 定期储蓄存款在存期内遇有利率调整，按存单开户日挂牌公告的相应的定期储蓄存款利率计付利息。
4 活期储蓄存款在存入期间遇有利率调整，按结息日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。全部支 取活期储蓄存款，按清户日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。
5.储户认为储蓄存款利息支付有错误时，有权向经办的储蓄机构申请复核;经办的储蓄机构应当及时 受理、复核。
案例分析题
1.2006 年 4 月，甲商业银行因行使对某公司的抵押权而折价 800 万元取得作为抵押物的一幢大楼，过户 手续已经办理完毕。2007 年 9 月，该银行将大楼以 900 万元的价格出售给乙公司。见房地产业利润丰厚， 该银行立即拆资 5000 万元收购了丙房地产股份公司的 51%股权，成为第一大股东。同时，证券市场正处于 牛市，该银行为获取高额收益，也将 1 亿元资金投入股市。
问:根据商业银行法的有关规定，指出上述案例中的违法之处。(10 分) 答:(1)逾期出售大楼。《商业银行法》规定，商业银行因行使抵押权而取得的不动产，应当自取得之日起 2 年内予以处分。
(2)向丙房地产股份公司投资违法。《商业银行法》规定，商业银行不得投资于房地产业、股票业、信 托业及保险业等。 (3)投资于股市违法。《商业银行法》规定，商业银行在我国境内不得从事股票业务。
2.张剑在 B 银行办理了个人信用卡后，多次在特约单位消费。2008 年 7 月 15 日，有人向 B 银行挂失，声 称持卡人名称为张剑的信用卡遗失。银行立即发出了止付通知。7 月 16 日，张剑在特约单位购买了价值 2 万元人民币左右的电器。在划卡时，特约单位拒绝受理。张剑在查询之后，指出是有人冒名挂失。据查，B

银行在挂失时并没有要求挂失人出具身份证件。张剑因此对法院提起诉讼，要求 B 银行赔偿其为调查此事 的往返路费。
问题:(1)挂失信用卡应当办理什么样的手续? (2)特约单位拒绝为张剑划卡的行为是否合法? (3)B 银行是否应当赔偿张剑的损失?
答、(1)挂失信用卡，持卡人应当持本人身份证或其他有效证明向发卡银行或代办银行申请挂失，并按照 规定提供有关情况，办理挂失手续。
(2)合法。如果信用卡被列入止付名单的，特约单位应当拒绝接受。 (3)应当赔偿损失。因为，B 银行在办理挂失时有过错，应当为此过错造成的损失承担赔偿责任。
3.A 公司是上市公司，已发行股份为 100 万股。以下是几起发生在证券交易所买卖 A 公司股票的事件: (1)甲在持有A公司股票3万股的情况下，在2005年6月8日10时购进1万股，同日14时再购进5000 股; (2)乙于2005年6月8日14时，在持有A公司股票4万股的情况下，购进1万股，6月10日11时购进 5000 股;
(3)丁在 2005 年 8 月份偶尔潜入到 A 公司董事长的个人网址，得知 A 公司近期将增资，立即买入该公司 股票1万股。
问:上述行为是否合法?为什么?
答:(1)甲的行为合法，因为甲的持股尚未达到证券法所限定的 5%的持股报告限额。 (2)乙的行为违法，乙在持股比例达到 5%的情况下，6 月 10 日不得再行买卖该公司股票。 (3)丁的行为违法，因为丁某是知情人员，获取内幕信息，在该信息公布以前，不得买卖该公司股票。 4.2005 年 3 月，A 银行向 B 银行拆入资金 2 亿元人民币，将其中的一半投入到火爆的股票市场;5000 万 投资于房地产市场，从事房地产开发;剩下的 5000 万借贷给 C 房地产公司开发房地产。一直到 2006 年 10 月甲才向 B 银行归还该笔拆入贷款。
问:A 银行在上述拆入资金的行为中有哪些违法之处?依据是什么?
答:A 银行将拆入资金投入到股票市场;投资于房地产市场，从事房地产开发;借贷给 C 房地产公司开发 房地产;直到 2006 年 10 月才向 B 银行归还该笔拆入贷款的行为均违法。 因为按照法律规定，银行业金融机构拆入资金的最长期限不超过 1 年;且同业拆入资金用于弥补票据结算、 联行汇差头寸的不足和解决临时性周转资金的需要，禁止利用拆入资金发放固定资产贷款或者用于投资。 而且《商业银行法》规定，商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非 自用不动产投资。
23.2004 年 3 月，甲银行向乙银行拆入资金 2 亿元人民币，将其中的一半投入到火爆的股票市场;5000 万 投资于房地产市场，从事房地产开发;剩下的 5000 万借贷给丙房地产公司开发房地产。一直到 2005 年 10 月甲才向乙银行归还该笔拆入贷款。问:甲银行在上述拆入资金的行为中有哪些违法之处?依据是什么? 答: A 银行将拆入资金投入到股票市场;投资于房地产市场，从事房地产开发;借贷给 C 房地产公司开发 房地产;直到 2006 年 10 月才向 B 银行归还该笔拆入贷款的行为均违法。 因为按照法律规定，银行业金融机构拆入资金的最长期限不超过 1 年;且同业拆入资金用于弥补票据结算、 联行汇差头寸的不足和解决临时性周转资金的需要，禁止利用拆入资金发放固定资产贷款或者用于投资。 而且《商业银行法》规定，商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非 自用不动产投资。
24.2006 年 10 月甲商业银行与乙公司签订抵押贷款合同，约定以乙公司的厂房抵押，贷款 200 万元人民 币，还款期限是 2008 年 10 月。2003 年 8 月，乙公司欲与外国丙公司合资，依丙公司的要求向甲银行提出

提前归还贷款，遭到甲银行的拒绝。问:(1)如果该抵押未办理登记，贷款合同是否有效?担保合同是否 有效?为什么?(2)甲银行拒绝提前还贷的要求是否合法?为什么? 答:(1)如该抵押未办理登记,贷款合同是无效的，因为<担保法>中规定当事人设立财产抵押时对于登记才能 确权的抵押物如建设用地使用权等必须办理抵押登记且抵押登记自登记之日起设立并生效. (2)担保合同无效是因为<担保法>第 5 条规定担保合同是主合同的从合同,主合同无效担保合同也无效. 25.甲公司是上市公司，已发行股份为 100 万股。以下是几起发生在证券交易所买卖 A 公司股票的事件: (1)戊在持有甲公司股票 3 万股的情况下，在 2008 年 8 月 9 日 10 时购进 1 万股，同日 14 时再购进 5000 股;(2)乙于2008年9月8日14时，在持有甲公司股票4万股的情况下，购进1万股，9月10日11时 购进 5000 股;(3)丁在 2008 年 8 月份偶尔潜入到甲公司董事长的个人网址，得知 A 公司近期将增资，立 即买入该公司股票 1 万股。问:上述行为是否合法?为什么? 答:(1)甲的行为合法，因为甲的持股尚未达到证券法所限定的 5%的持股报告限额。 (2)乙的行为违法，乙在持股比例达到 5%的情况下，6 月 10 日不得再行买卖该公司股票。 (3)丁的行为违法，因为丁某是知情人员，获取内幕信息，在该信息公布以前，不得买卖该公司股票。
26.甲公司决定通过发行新股募集资金用于扩大生产规模。在董事会草拟的方案中有以下内容:发行面值 7， 000 万元的新股，全部向社会募集;委托乙公司独家代销，期限为 96 天;为保证发行工作顺利进行，准备 向证券管理机构、证券交易所相关人员每人派送 1，000 股;考虑受股本扩张的影响，因此预期股票利率比 同期银行利率低 0.2 个百分点。问:该方案哪些是违法的?为什么?
答;(1)委托乙公司独家代销,期限为 96 天的做法是违法的,<证券法>规定对承销商的义务中规定承销期限 最长不超过 90 日.
(2)为保证发行工作顺利的进行,派送 1000 股的做法是违法的,依据有关法律中规定证券监督管理机构工作 人员和证券交易所的从业人员在任期内不得直接或以化名等持有买卖股份,也不得收受他人赠送的股票. (3)证券法第 32 条规定向不特定对象公开发行的证券票面面总值超过人民币 5000 万的应当由承销团承销. 27.2006 年 4 月，A 商业银行因行使对某公司的抵押权而折价 800 万元取得作为抵押物的一幢大楼，过户 手续已经办理完毕。2007 年 9 月，该银行将大楼以 900 万元的价格出售给 B 公司。见房地产业利润丰厚， 该银行立即拆资 5000 万元收购了丙房地产股份公司的 51%股权，成为第一大股东。同时，证券市场正处于 牛市，该银行为获取高额收益，也将 1 亿元资金投入股市。问:根据商业银行法的有关规定，指出上述案 例中的违法之处。 答:(1)逾期出售大楼。《商业银行法》规定，商业银行因行使抵押权而取得的不动产，应当自取得之日起 2 年内予以处分。
(2)向丙房地产股份公司投资违法。《商业银行法》规定，商业银行不得投资于房地产业、股票业、信 托业及保险业等。 (3)投资于股市违法。《商业银行法》规定，商业银行在我国境内不得从事股票业务。
28.A 公司以其持有的依法可以转让的股票出质，向该市 B 城市商业银行申请质押贷款，双方于 2008 年 8 月 3 日签订书面借款合同，次日交付股票并签订质押合同，8 月 5 日向有关机构办理出质登记手续，商业 银行依合同规定于 8 月 6 日向该企业发放了贷款。 请根据现行规定回答下列问题:(1)以股票出质属于哪种质押?(2)该质押合同自何日起生效?(3)A 和 B 应向什么机构办理质押登记手续?(4)如果贷款到期不能归还时，银行该怎么办? 答;(1)权利质押(2)上士股票需向证券登记结算机构办理出质登记手续,非上市的向工商行政管理部门出质 登记.(3)2008.8.4 当事人设立权利质押必须签定书面合同,并转移占有机关的权利凭证,质权自权利凭证 交付之日起设立.
(3)银行可要求 A 公司清偿贷款,若 A 公司无法清偿则可向法院申请仲裁或强制执行.
29. A 在 B 银行办理了个人信用卡后，多次在特约单位消费。2008 年 7 月 15 日，有人向B 银行挂失，声称 持卡人名称为 A 的信用卡遗失。银行立即发出了止付通知。7 月 16 日，A 在特约单位购买了价值 2 万元人

民币左右的电器。在划卡时，特约单位拒绝受理。张剑在查询之后，指出是有人冒名挂失。据查，B 银行 在挂失时并没有要求挂失人出具身份证件。张剑因此对法院提起诉讼，要求 B 银行赔偿其为调查此事的往 返 路 费 。 问 题 :( 1 ) 挂 失 信 用 卡 应 当 办 理 什 么 样 的 手 续 ? ( 2 ) 特 约 单 位 拒 绝 为 A 划 卡 的 行 为 是 否 合 法 ? ( 3 ) B 银行是否应当赔偿张剑的损失?
答、(1)挂失信用卡，持卡人应当持本人身份证或其他有效证明向发卡银行或代办银行申请挂失，并按照 规定提供有关情况，办理挂失手续。
(2)合法。如果信用卡被列入止付名单的，特约单位应当拒绝接受。 (3)应当赔偿损失。因为，B 银行在办理挂失时有过错，应当为此过错造成的损失承担赔偿责任。
30.2007 年 7 月 30 日，A 公司向 B 银行申请贷款 200 万元用于购买原材料。两个月后，乙银行与甲公司签 订了借款合同，约定金额 200 万元，月利率 8‰，还款期限 2008 年 9 月 30 日。同时，该借款合同中的担 保条款约定:“A 公司不能履行债务时，由保证人 C 公司承担一般保证责任。”C 公司在担保方一栏加盖了公 司公章和法定代表人印章。贷款到期后，甲公司因项目投资失败，未能偿还本息。B 银行要求丙公司承担 保证责任，代为清偿借款，C 公司加以拒绝。B 银行遂将 A 公司和 C 公司一并起诉，请求法院判决它们承担 连带责任。问:(1)本案当事人之间存在哪些基本的法律关系?(2)本案中的保证合同是否有效?为什么? 3)C 公司能否拒绝承担保证责任?为什么?
答;(1)A 公司是债务人，B 公司是债权人 C 公司是保证人.(2)有效 因为保证合同是以书面形式表示的,规定 可以是主合同中的担保条款,也可以是保证人与债权人签定的书面保证合同.(3)C 公司可以拒绝承担保证责 任,因为一般保证的保证人在主合同的纠纷未经过审判或者仲裁并就债务人,财产依法强制执行不能履行债 务前,对债权人可以拒绝承担保证责任.
案例分析题 1、委托银行发放贷款，由 D 公司提供连带保证。贷款到期，C 公司由于经营不善，无力归还贷 款。A因此要求B银行代C归还全部贷款本息，而B认为应当由担保人D承担偿还责任。 问:应如何处 理 在委托贷款中，银行只负有监督使用、协助收回贷款的责任，不担保贷款的收回。委托贷款的风险由 委托单位承担，银行只是代理人，不承担贷款无法收回的风险。D 应当承担偿还责任。因为按照我国担保 法的规定，在 C 公司无力偿还债务时，D 作为担保人，有义务代为偿还。
2 双甲股份有限公司是某省上市公司，该上市公司已发行股份为 100 万股。以下是在证券交易所发生的几 起买卖双甲股票的事件:(1)甲于 6 月 8 日 10 时，在持有该公司股票 3 万股情况下购进一万股，同日 14 时再购进 5000 股。(2)乙于 6 月 8 日 14 时在持有该公司股票 4 万股情况下，购进一万股，6 月 10 日 11 时购进 5000 股。同年 8 月份，电脑爱好者陈某偶尔进入到双甲公司董事长刘某的个人网址，得知该公司近 期将增资。(3)陈某得知增资计划后，立即买入该公司股票一万股; 上述所列三项行为是否合法?请说明理由。
(1).合法 (2)不合法。因法律规定持有一个公司股份达 5%时在 3 日内不得购买 (3)不合法。非内幕人员通过不正当手段获得内幕信息并根据该信息买卖证券的行为是内幕交易行为。
3 . 甲银行向乙银行拆入资金，投资于股票市场，借贷给某公司修建厂房和购买大型生产设备。1 年多后 甲银行才向乙银行归还该笔拆入款。与此同时，甲银行拟将其吸收的公众存款的 3000 万元与与另一家公司 共同投资设立一房地产开发公司。问:甲银行在拆入资金的使用上有哪些违法之处?拟将投资设立一房地 产开发公司的设想能否实现?违法之处查:一是拆入资金是否用于投资于股票，二是是否用于发放固定资产 贷款，三是是否超过了同业拆借的最长期限，95《商业银行法》规定为 4 个月。对拆入资金的用途规定有: 一是同业拆借，应当遵守中国人民银行的规定，禁止利用拆入资金发放固定资产贷款或者用于投资。二是 拆入资金用于弥补票据结算、联行汇差头寸的不足和解决临时性周转资金的需要。 不能实现。因为《商 业银行法》法规定:商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不 动产投资或者向非银行金融机构和企业投资
4. 某上市公司注册资本 万元。公司经营期间，曾连续发生亏损，致使公司净资产仅为万元。后更换董

事长和总经理，使公司扭亏为盈，连续三年出现盈利。现公司净资产已增至 万元。全体董事一致认为， 公司应进一步筹集资金，便提出两种方案，报股东大会审议决定。 第一方案，申请发行新股。拟发行新股总额为 万元，拟委托某证券公司代销，且将其中的极少量股票赠 与证券监督管理机构的有关人员。
第二方案，申请发行公司债券。拟发行公司债券总额 万元，全部为可转换为股票的公司债券。公司债券的 年利率为 %，以后随同期银行存款利率的上调幅度而同比例上调。公司债券在几年之内必须全部转换为 股票。一.第一方案的违法之处考查:
1.超过 5000 万的应由承销团承销，本案有没有超过;2 是否有向证券监督管理机构的有关人员赠与股票 二..第二方案的违法之处考查:1.发行公司债券总额不能超过公司净资产的 40%，本案有无;2.发行公司 债券的利率是否超过了国务院限定的利率水平;3.可转换为股票的公司债券是否转换的权利在持券人，能 否强行转化。
5. 甲与丙签合同,由乙银行出具了履约保函，保函中写明，后甲公司未能按时支付货款，丙公司向乙银行 提出索赔。 问题:该银行应承担何种保证责任?为什么?银行应承担连带保证。因为根据《担保法》，当事人对保证方式 没有约定或者约定不明的，按照连带责任承担保证责任。
6 .1997 年 5 月上市的红光实业公司，募股资金 4 亿多元，该公司在招股说明书中明确指出，募集资金全 部用于扩建彩色显象管生产项目，并表示要严格按照招股说明书载明的投资方向使用幕股资金。然而事实 上，红光实业募集资金除 16%用于招股说明书承诺项目外，其他 84%都已改变投向，其中小部分用作银行存 款与补充流动资金，绝大部分用于偿还贷款。 试分析红光实业公司的行为是否违法，应如何处理? 答:红光实业公司的行为属违法行为。按照证券法第 20 条规定:上市公司对发行的股票所募集的资金，必 须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会批准。擅自改变用 途而未作纠正的，或未经股东大会认可的，不得发行新股。红光实业公司的行为违反了这一规定，它在招 股说明书中所作的是虚假的投资承诺，其目的显然是骗取资金偿还贷款或弥补亏损。按照证券法第 175 条 规定，应当退还投资者所募资金和加算银行同期存款利息，并处以非法所募资金金额百分之一以上百分之 五以下的罚款。对直接责任人员给予警告，并处三万元以上三十万元以下的发款，构成犯罪的，依法追究 刑事责任。
1.1997 年 5 月上市的红光实业公司，募股资金 4 亿多元，该公司在招股说明书中明确指出，募集资金全部 用于扩建彩色显象管生产项目，并表示要严格按照招股说明书载明的投资方向使用幕股资金。然而事实上， 红光实业募集资金除 16%用于招股说明书承诺项目外，其他 84%都已改变投向，其中小部分用作银行存款与 补充流动资金，绝大部分用于偿还贷款。 试分析红光实业公司的行为是否违法，应如何处理? 答:红光实业公司的行为属违法行为。按照证券法第 20 条规定:上市公司对发行的股票所募集的资金，必 须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会批准。擅自改变用 途而未作纠正的，或未经股东大会认可的，不得发行新股。红光实业公司的行为违反了这一规定，它在招 股说明书中所作的是虚假的投资承诺，其目的显然是骗取资金偿还贷款或弥补亏损。按照证券法第 175 条 规定，应当退还投资者所募资金和加算银行同期存款利息，并处以非法所募资金金额百分之一以上百分之 五以下的罚款。对直接责任人员给予警告，并处三万元以上三十万元以下的发款，构成犯罪的，依法追究 刑事责任。
2.1997 年 8 月 2 日，甲委托乙银行向丙发放贷款 1000 万元，贷款期限为 1 年，为了保证到期还款，丙向 乙银行提供两项担保:由丁提供连带担保，此外，丙将一份 1998 年 2 月 5 日到期的存单抵押给了银行，存 单金额为 600 万人民币。1998 年 2 月 6 日，丙向乙银行提出，现在企业急需资金，希望能够先使用存单上 的资金。乙银行单方同意丙提取了存单。1998 年 8 月 2 日，贷款到期，丙无力归还贷款。甲因此要求乙银 行代丙归还全部贷款本息，而乙认为应当由担保人丁承担全部责任。 问:1甲的要求是否合理?为什么? 2 丁是否应当承担全部责任?为什么?3 本案的责任应当如何划分?
答:1 甲的要求不合理。因为在委托贷款中，银行只负有监督使用、协助收回贷款的责任，不担保贷款的

收回。委托贷款的风险由委托单位承担，银行只是代理人，不承担贷款无法挥手的风险。
2 丁不应当承担全部责任。因为按照我国法律的规定，同一债权既有人的担保，又有物的担保的，保证人 只对物的担保以外的债权承担责任。债权人放弃物的担保的，保证人在债权人放弃权利的范围内也免除责 任。
3 本案的责任应当分为两部分:银行因为放弃了存单质押，导致了甲的损失，所以应当承担质押范围内的 损失，总计 600 万元加存款利息;丁在其保证范围内承担责任，是 1000 万元本息扣除 600 万元及存款利息 后的部分。
3.某上市公司发行新股，委托某证券公司代销，代销期为96天。问证券管理机构证券交易所人员送股。问: 指出该方案的错误之处?股票发行申请上市的条件?
答:1 超过 5000 万的股票发行应由承销团承销。2 包销的期限不得超过 90 天。3 不得向证券管理机构有关 人员赠送股票。
4.某市机械厂一周内分三次从同一银行的三家分行各获取贷款 200 万、300 万、400 万。在贷款时未按要求 企业提供担保，贷款手续均由各分行行长一手办理，也未按规定向有关规定报备贷款情况，结果这些贷款 一半已经被企业投资于房地产，另一半则转贷给房地产公司。结果无法偿还银行贷款。问:1 借款企业存 在哪些违法行为?2 商业银行在贷款中有哪些违法行为?
答:1 未提供任何担保。2 没有实行审贷分离 3 乙市分行发放异地贷款未按规定想当地人民银行分支机构备 案。
5.A 在 B 银行办理了个人信用卡后，多次在特约单位消费。1999 年 7 月 15 日，有人向 B 银行挂失，声称持 卡人名称为 A 的信用卡遗失。银行立刻发出了止付通知。7 月 16 日，A 在特约单位购买了价值达 2 万元人 民币左右的电器。在划卡时，特约单位拒绝受理。A 在查询之后，指出是有人冒名挂失。据查，B 银行在挂 失时并没有要求挂失人出具身份证件。A 因此对法院提出诉讼，要求 B 银行赔偿其为调查此事的往返路费。 问:1 挂失信用卡应当办理什么样的手续?2 特约单位拒绝为 A 划卡的行为是否合法?3B 银行是否应当赔 偿A的损失?
答:1 挂失信用卡，持卡人应当持本人身份证或其他有效证明向发卡银行或代办银行申请挂失，并按照规 定提供有关情况，办理挂失手续。2 合法。如果信用卡被列入止付名单，特约单位应当拒绝接受。3 应当赔 偿损失。因为，B 银行在办理挂失时有过错，应当为此过错造成的损失承担赔偿责任。
23.2004 年 3 月，甲银行向乙银行拆入资金 2 亿元人民币，将其中的一半投入到火爆的股票市场;5000 万投资于房地产市场，从事房地产开发;剩下的 5000 万借贷给丙房地产公司开发房地产。一直到 2005 年 10 月甲才向乙银行归还该笔拆入贷款。问:甲银行在上述拆入资金的行为中有哪些违法之处?依据是什么? 1. 甲银行将拆入资金的一半投入到火爆的股票市场同业拆借，5000 万投资于房地产市场，从事房地产开 发;剩下的 5000 万借贷给丙房地产公司开发房地产违法，应当遵守中国人民银行的规定。禁止利用拆入资 金发放固定资产贷款或者用于投资。
2. 2005 年 10 月甲才向乙银行归还该笔拆入贷款违法，《同业拆借管理办法》规定银行业金融机构拆入资 金的最长期限超过了 4 个月。
24.2006 年 10 月甲商业银行与乙公司签订抵押贷款合同，约定以乙公司的厂房抵押，贷款 200 万元 人民币，还款期限是 2008 年 10 月。2003 年 8 月，乙公司欲与外国丙公司合资，依丙公司的要求向甲银行 提出提前归还贷款，遭到甲银行的拒绝。问:(1)如果该抵押未办理登记，贷款合同是否有效?担保合同 是否有效?为什么?(2)甲银行拒绝提前还贷的要求是否合法?为什么?
(1)如果该抵押未办理登记，抵押合同无效。因为按照担保法，抵押建筑物，厂房，土地的，办理抵 押登记后，抵押合同才能生效。贷款合同有效。因为贷款合同是主合同，担保合同是从合同，从合同无效， 不影响主合同效力。(2)甲银行拒绝提前还贷的要求合法，因为提起还贷须经借贷双方协商，而非单方行

为。
25.甲公司是上市公司，已发行股份为 100 万股。以下是几起发生在证券交易所买卖 A 公司股票的事
件:(1)戊在持有甲公司股票 3 万股的情况下，在 2008 年 8 月 9 日 10 时购进 1 万股，同日 14 时再购进 5000 股;(2)乙于 2008 年 9 月 8 日 14 时，在持有甲公司股票 4 万股的情况下，购进 1 万股，9 月 10 日 11 时购进 5000 股;(3)丁在 2008 年 8 月份偶尔潜入到甲公司董事长的个人网址，得知 A 公司近期将增资， 立即买入该公司股票 1 万股。问:上述行为是否合法?为什么?
(1)戊的行为合法，因为他还未达到证券法所限定的最低 5%的持股报告限额。
(2)乙的行为违法，乙在多购入 1 万股的情况下，其持有比例已达 5%的报告下限比例，在 3 月 9 日 前不得再行买卖该公司股票。
(3)丁的行为违法，因为丁是通过非法方式获知信息，属知情人员，不得买卖该公司股票。
26.甲公司决定通过发行新股募集资金用于扩大生产规模。在董事会草拟的方案中有以下内容:发行面 值 7，000 万元的新股，全部向社会募集;委托乙公司独家代销，期限为 96 天;为保证发行工作顺利进行， 准备向证券管理机构、证券交易所相关人员每人派送 1，000 股;考虑受股本扩张的影响，因此预期股票利 率比同期银行利率低 0.2 个百分点。问:该方案哪些是违法的?为什么?
(1)根据《证券法》规定，向社会公开发行的证券票面金额超过人民币 5000 万元的，应当由承销团 承销，而非乙公司代销。(2)《证券法》规定，证券的代销爆笑的最长期限是 90 天，期限为 96 天也不符合 法律规定。(3)《证券法》规定，证券交易所，证券管理机构的工作人员在任职或法定期限内不得直接收受 赠送的股票，所以准备向证券管理机构、证券交易所相关人员每人派送 1，000 股的做法也是非法的。(4) 我国《公司法》规定，发行新股预期股票利率不能比同期银行利率低，因此预期股票利率比同期银行利率 低 0.2 个百分点也非法。
27.2006 年 4 月，A 商业银行因行使对某公司的，抵押权而折价 800 万元取得作为抵押物的一幢大楼， 过户手续已经办理完毕。2007 年 9 月，该银行将大楼以 900 万元的价格出售给 B 公司。见房地产业利润丰 厚，该银行立即拆资 5000 万元收购了丙房地产股份公司的 51%股权，成为第一大股东。同时，证券市场正 处于牛市，该银行为获取高额收益，也将 1 亿元资金投入股市。问:根据商业银行法的有关规定，指出上 述案例中的违法之处。 1)向丙房地产公司投资。《商业银行法》规定，商业银行在我国境内不得向非银行业金融机构和企业投资。 (2)投资于股市。《商业银行法》规定，商业银行在我国境内不得从事股票业务。
28.A 公司以其持有的依法可以转让的股票出质，向该市 B 城市商业银行申请质押贷款，双方于 2008 年 8 月 3 日签订书面借款合同，次日交付股票并签订质押合同，8 月 5 日向有关机构办理出质登记手续， 商业银行依合同规定于 8 月 6 日向该企业发放了贷款。
请根据现行规定回答下列问题:(1)以股票出质属于哪种质押?(2)该质押合同自何日起生效?(3) A 和 B 应向什么机构办理质押登记手续?(4)如果贷款到期不能归还时，银行该怎么办?
(1)以股票出质属于权利质押(2)该质押合同自自办理出质登记手续之日，也就是 8 月 5 日起生效 (3)A 和 B 应向证券登记机构办理质押登记手续。(4)银行因自贷款到期之日的次日起二年内处分出质的 股票，即折价、变卖或拍卖的方式处分股票，并将卖得的价款抵偿贷款本息，多余的部分退还借款企业， 不足部分可继续要求该企业偿还。
29. A 在 B 银行办理了个人信用卡后，多次在特约单位消费。2008 年 7 月 15 日，有人向 B 银行挂失， 声称持卡人名称为 A 的信用卡遗失。银行立即发出了止付通知。7 月 16 日，A 在特约单位购买了价值 2 万

元人民币左右的电器。在划卡时，特约单位拒绝受理。张剑在查询之后，指出是有人冒名挂失。据查，B 银行在挂失时并没有要求挂失人出具身份证件。张剑因此对法院提起诉讼，要求 B 银行赔偿其为调查此事 的往返路费。问题:(1)挂失信用卡应当办理什么样的手续?(2)特约单位拒绝为 A 划卡的行为是否合法? (3)B 银行是否应当赔偿张剑的损失?
1)挂失信用卡，持卡人应当持本人身份证或其他有效证明向发卡银行或代办银行申请挂失，并按照规 定提供有关情况，办理挂失手续。 (2)合法。如果信用卡被列入止付名单的，特约单位应当拒绝接受。 (3) 应当赔偿损失。因为，B 银行在办理挂失时有过错，应当为此过错造成的损失承担赔偿责任。
30.2007 年 7 月 30 日，A 公司向 B 银行申请贷款 200 万元用于购买原材料。两个月后，乙银行与甲公 司签订了借款合同，约定金额 200 万元，月利率 8‰，还款期限 2008 年 9 月 30 日。同时，该借款合同中 的担保条款约定:“A 公司不能履行债务时，由保证人 C 公司承担一般保证责任。”C 公司在担保方一栏加盖 了公司公章和法定代表人印章。贷款到期后，甲公司因项目投资失败，未能偿还本息。B 银行要求丙公司 承担保证责任，代为清偿借款，C 公司加以拒绝。B 银行遂将 A 公司和 C 公司一并起诉，请求法院判决它们 承担连带责任。问:(1)本案当事人之间存在哪些基本的法律关系?(2)本案中的保证合同是否有效?为 什么? 3)C 公司能否拒绝承担保证责任?为什么?
1)本案当事人之间存在的基本法律关系:乙银行与甲公司的借款合同关系;C 公司的保证合同关系。 (2)本案中的保证合同有效。)《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》(以 下简称《担保法解释》)第 22 条规定: 第三人单方以书面形式向债权人出具担保书,债权人接受且未提出异 议的,保证合同成立. C 公司能拒绝承担保证责任。一般保证的保证人在主合同的纠纷未经过审判或者仲裁， 并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。
